---
layout: post
title:  "Tang . LingYanGe"
categories: jekyll update
---

## Chinese

唐朝贞观十七年二月廿八日戊申（643年3月23日），唐太宗李世民「為人君者，驅駕英材，推心待士」，为怀念当初一同打天下的諸多功臣，命閻立本在凌煙阁内描绘了二十四位功臣的畫像，是為《二十四功臣圖》，比例皆真人大小，畫像均面北而立，太宗时常前往怀旧。閣中分為三層：最內一層所畫為功勳最高的宰輔之臣；中間一層所畫為功高王侯之臣；最外一層所畫則為其他功臣。這二十四位功臣包括

1. 長孫無忌  - 唐太宗長孫皇后之兄，唐高宗的舅父。 
2. 李孝恭
3. 杜如晦
4. 魏徵
5. 房玄齡
6. 高士廉
7. 尉遲恭
8. 李靖
9. 蕭瑀
10. 段志玄
11. 劉弘基
12. 屈突通
13. 殷開山
14. 柴紹
15. 長孫順德
16. 張亮
17. 侯君集
18. 張公謹
19. 程知節
20. 虞世南
21. 劉政會
22. 唐儉
23. 李勣(徐茂功)
24. 秦瓊



李勣（594年－669年12月31日）[1]，原名徐世勣，或作世績，字懋功，亦作茂功。唐高祖李渊赐其姓李，是为李世勣，后避唐太宗李世民讳改名为李勣。曹州离狐（今山东菏泽东明县东南）人，唐初名将，曾破东突厥、高句丽，与李靖并称。歷事唐高祖、唐太宗、唐高宗三朝，深得朝廷信任和重任，朝廷倚之為長城。 

`平阳昭公主`：

李渊将要从晋阳起兵时，李氏和丈夫柴绍都在长安，李渊派人暗中去召唤他们。柴绍对李氏说：“你的父亲准备扫清祸难，我要去迎接义军，我们两人一起去不行，我一人独自去恐怕你会随后遭殃，有什么办法吗？”李氏说：“您应当迅速去，我一个妇人，临时藏起来很容易，自当另外想办法。”柴绍立刻抄小路赶去太原。李氏于是回到鄠县庄园，散发家中财产，招引山中逃亡的人，得到数百人，起兵响应李渊[1]。当时有个胡人贼寇何潘仁在司竹园聚集部众，自称总管，没有归属任何一方。李氏派遣家僮马三宝用利害劝说他，何潘仁同意与平阳公主联合，去拜见平阳公主，派遣士兵百人为公主的卫士。平阳公主又派马三宝去劝说李仲文、向善志、丘师利等人的起义军，他们都带领部下跟从李氏。当时隋朝的京城留守不断派兵讨伐李氏的部队，马三宝和何潘仁屡次挫败隋军。

之后李氏攻占城池一直到盩厔、武功、始平，全部攻克。每到一地，李氏就申明法令，禁止士兵侵扰抢掠，所以远近各地前来投奔的人非常多，有士兵七万人。李氏又派人从小路报告李渊，李渊大喜。等到李渊的军队渡过黄河，派遣柴绍率领数百骑兵直奔华阴，沿着南山去迎接李氏。当时李氏率领精锐士兵一万多人在渭水以北和李世民的军队会师，李氏和柴绍各自设置幕府，一起包围京城，军营中号称“娘子军”。京城平定后，李氏被封为平阳公主，因为只有她有军功，每次赏赐都和其他公主有区别。

武德六年（623年），平阳公主去世。唐高祖诏令加前后两部鸟羽为饰的仪仗鼓乐、大象车、旗帜仪仗、执雕花木剑仪仗四十人、勇士甲兵。太常上奏论述，根据礼制，妇人送葬时没有鼓乐。唐高祖说：“鼓乐，是军乐。过去公主在司竹园起兵响应义军，亲自执掌金鼓，有安定国家的功勋。周朝的文母，是十乱之一，公主功高在辅佐王命之列，不是平常妇人能比的。怎能没有鼓乐！”于是特别在葬礼增加鼓乐，用来表彰平阳公主特殊的功绩，还命令有关部门按照谥法“明德有功曰昭”，为公主上谥号为昭。

傳說她於武德四年驻守的关隘，至今称为娘子关。


## Translation
